La brigata sta effettuando uno spostamento, che bisogna effettuare di notte, affinché il buio renda difficile ai nemici di identificare la brigata. Per questo, i comandanti, vedendo che non si potrá concludere entro l'alba lo spostamento, decidono di fermarsi dove stanno per passare il giorno senza essere isti. Si trovano in una zona che faceva parte della frontiera, e perció ci sono delle costruzioni di cemento dove nascondersi per riprendere la marcia quando la visibilitá verrá abbastanza oscuratadal buio o dalla nebbia. Nella piccola costruzione di cemento che spetta al distaccamento del dritto, Pin si annoia presto di non aver la possibilitá di cantare, che gli é stato vietato per non attirare l'attenzione dei nemici. In questa situazione, quindi, Il pensiero di Pin inizia a vagare e prende consapevolezza di una tristezza che lo fa soffrire. É asssillato dal pensiero della morte, e gli cresce addosso un senzo di nichilismo per le sue incomprensioni con gli adulti, tutti apparte il Cugino.
2. La prima macrosequenza si riconosce dall'inizio alla riga 8, nella quale vi é una descrizione generale della situazione militare. In questo tratto, tutte le descrizioni sono riferite a tutta la brigata. Dalla riga 9 alla fine, il racconto si focalizza prima sul distaccamento del Dritto, e poi specificatamente su Pin, descrivendo i suoi pensieri con il discorso indiretto libero.
La narrazione si svolge da prima dell'alba al primo mattino, mentre i distaccamenti si accomodano nelle costruzioni militari. Si sono fermati prima dell'alba per non viaggiare di giorno.
Mentre gli adulti, stanchi, si riposano subito sulla poca paglia che trovano, Pin é meno motivato dalla stanchezza fisica, perché non ha partecipato alle battaglia, e quindi viene assillato dai pensieri.
Quando inizia a pulirsi, non sapendo cosa fare, inizia a cercare pidocchi, che gli causa i ricordi di Giacinto, che non si toglieva mai i pidocchi.


In questo brano si presenta generalmente il periodo semplice, con un lessico